Ci ha raggiunto Franco Pirro, coordinatore nazionale della Rete, che più tardi inviteremo
a portare un saluto a questa assemblea.
Vorrei cogliere l'occasione per salutare anche Arturo Parisi, che è qui con noi in
compagnia del Presidente Prodi, già sottosegretario alla Presidenza del Consiglio.
Presidente Prodi, è a lei la parola.
Le parole possono solo diminuire l'importanza di questo momento, ma io voglio dare un bacio
a Arturo Parisi, che è qui con noi in compagnia del Presidente Prodi, che è qui con noi
Cari amici, vi ringrazio di questa accoglienza così cara, così amichevole, così calda.
Io davvero voglio aprire questo incontro con gli auguri più forti, più sinceri a Tonino,
al suo movimento e anche esprimergli la mia personale solidarietà per gli ultimi giorni.
Credo che non siano stati facili e credo che la giornata di oggi sia anche un festeggiamento
per queste cose, un festeggiamento amichevole, un festeggiamento caldo.
Oggi è una giornata in cui noi facciamo un ulteriore passo verso la costruzione di un movimento politico
che dovrà cambiare o dovrà contribuire a cambiare il destino del nostro Paese.
Io non credo molto ai dati dell'amico Calò, perlomeno ho riserve su questi dati, ma credo che sia importante
che noi costruiamo la direzione che lui ci ha indicato attraverso una proposta forte,
una proposta che giorno per giorno noi stiamo costruendo e la stiamo costruendo senza polemiche
con nessuno del centro sinistra, la stiamo costruendo in modo positivo, la stiamo costruendo
perché abbiamo dentro a noi dei valori forti, la stiamo costruendo perché ci siamo impegnati
tutti assieme nell'organizzare un programma nuovo, nell'organizzare un programma per l'Italia in Europa
e un programma per l'Europa. Questo è il nostro obiettivo dei prossimi mesi e allora io voglio iniziare
questo mio breve intervento con un invito a tutti noi, un invito che deve essere dei singoli,
che deve essere dei massimi responsabili come di ogni singolo partecipante a questa riunione.
Ragazzi, abbiamo un messaggio forte noi, non abbiamo nessun bisogno di litigare,
non abbiamo nessun bisogno di essere polemici, non abbiamo nessun bisogno di insultare per porre avanti le nostre idee
per un semplice motivo, che l'Italia in questo momento ha bisogno della nostra proposta,
se non ci fosse non avremmo nessuna prospettiva. Noi non avevamo alcuna idea di creare questo movimento,
non avevamo alcun piano in questa direzione, sono gli eventi che hanno portato alla crisi dell'Ulivo,
che ci hanno moralmente obbligato a soccorrere l'Ulivo, a ricostruirlo tutti assieme, a metterci insieme
con chi ci stava, con coloro che capivano che i partiti sono importanti in un Paese, sono una grande cosa,
sono il sostegno della democrazia, ma che se non c'era un'alleanza e una collezione che ne comprendesse la strategia comune
e che ne superasse i difetti e la crisi in cui sono, il Paese si sarebbe arrotolato in un processo di caduta senza fine.
Noi siamo venuti in soccorso del Paese in un momento di crisi, perché è chiaro che se il Paese avesse accettato la proposta
in modo completo, definitivo, la proposta che era venuta il 21 aprile del 1996, che aveva vinto le elezioni,
non dimentichiamo che noi le abbiamo vinte, le elezioni, con l'Ulivo, le abbiamo vinte con l'Ulivo, le abbiamo vinte con l'Ulivo.
Prima scherzavo con Calò sulle previsioni, anche perché poi ci sono anche episodi personali, circa 15 giorni prima delle elezioni del 21 aprile,
andai a trovare Calò per capire, anche perché di grandi posti non ne abbiamo mai fatti, non avendo i soldi per farli.
Calò le fece gratis, quello credi.
E lui mi disse, caro Prodi, meno di un caso su 100 tu puoi vincere le prossime elezioni.
Però, ed era credo il martedì prima di Pasqua, le elezioni erano la domenica dopo, però il venerdì mi rincorse con la telefranca e dice
stai attento che sta succedendo qualcosa, sta succedendo che il messaggio passa.
Quindi prima aveva detto suggerì, diventa più aggressivo, cambia strategia.
Poi mi raggiunge la telefranca e dice non cambiare nulla, e ho detto tanto non avevo cambiato nulla allo stesso.
E mi impressionò questa strana cosa, perché avevo capito che era passato un messaggio di serenità, di solidità, di proposta positiva
e che ci aveva messo tempo. Poi era cominciato a passare ed è passato negli ultimi giorni prima delle elezioni.
Questo è quello che noi dobbiamo fare adesso, guai lasciarci prendere dalla polemica, guai lasciarci provocare, guai lasciarci conturre
in una posizione che non è la nostra, quella della disunione. E lo si vedrà poi tra pochi giorni, perché pezzo per pezzo lo stiamo mettendo
nella serie di forze politiche. Non lo diciamo neanche, perché non è nostro costume. E alla fine però, ben prima delle elezioni, gli italiani
si accorgeranno che da 10-15 movimenti ne abbiamo fatto uno solo. Allora l'accusa che abbiamo avuto fino adesso di dividere il Paese
diventerà in quel momento palesi a tutti, che era una cosa vuota. Perché stare a polemizzare su questi temi? Perché stare a rispondere su queste cose?
Perché costruiamo veramente la unità di cui il nostro Paese ha bisogno.
Perché dobbiamo costruire questa unità? È molto semplice. Come si sono evolute le cose, non avevamo più alcuna speranza.
Il centro-sinistra non aveva più alcuna speranza. L'Ulivo non aveva più alcuna speranza di vincere.
Noi adesso andiamo, costruiamo un corpo forte. Non esageriamo con quello che ha detto Calò, ma forte.
Perché costruiamo un corpo forte, si affiancherà al di esse. Renderà possibile alle letture una scelta nell'ambito del centro-sinistra
e renderà possibile che il centro-sinistra possa del futuro di nuovo prevalere e anzi affermarsi con più vigore di quello che è stato in passato.
Ripeto, noi abbiamo fatto questa offerta di unità prima a tutti, poi l'abbiamo fatta a tutti, scusi il di esse, perché io dico comprensibilmente.
Avevamo una sua forza, una sua tradizione molto più vigorosa di quella degli altri. È stata scartata anche questa.
E allora non è che si possa dire a noi che stiamo spezzando lo schema politico italiano. Lo stiamo ricomponendo.
Ma guardate, qui bisogna essere molto chiari. Più forti noi siamo, più abbiamo possibilità di attrazione.
E quindi questa gara per le elezioni europee è una gara fondamentale, perché dovremmo chiaramente mostrare al Paese di essere un nuovo grande punto di riferimento.
E allora è chiaro che lo dobbiamo fare su un programma molto forte, su un programma europeo.
Noi non stiamo sfruttando le elezioni europee per contarci in Italia, noi stiamo utilizzando le elezioni europee per dimostrare come l'Italia debba presentarsi di fronte all'Europa.
L'Italia deve presentarsi di fronte all'Europa. E allora qui veramente noi abbiamo tante riflessioni da fare e di fronte all'Europa noi abbiamo grossi problemi.
Paese straordinario l'Italia, Paese che ha una forza economica incomparabilmente più forte rispetto alla politica, nonostante le sue debolezze.
Paese che ha un prodotto nazionale superiore a quella della Britannia, compresi il mezzogiorno, prodotto reddito medio. E allora ma come mai, come mai non contiamo quasi nulla di fronte a questa grandezza?
Noi tutti gli anni abbiamo molto recuperato, ma come mai abbiamo questo retaggio ancora da riempire?
Ed è chiaro, sono i nostri problemi politici interni che ci impediscono di giocare in Europa il ruolo che noi dobbiamo giocare.
E allora non mi si venga a dire che il problema italiano e il problema europeo sono fra di loro separati.
Noi dobbiamo andare in Europa con un'Italia forte, con un'Italia grande, con un'Italia capace di pensare al futuro, con un'Italia che faccia programmi per il domani.
Vedete, quando ho letto recentemente il discorso dello Stato dell'Unione di Clinton, un discorso di grandissimo interesse, tra l'altro che andrebbe immeditato, veramente è stato poco trascurato perché si accompagnava a vicende tribolate del Presidente che più interessava la stampa che non il discorso.
Ma ci sono dei passaggi straordinari su quella che deve essere l'America fra il 2010 e il 2020.
Allora io mi chiedo, perché noi non dobbiamo pensare a noi, all'Italia e all'Europa fra il 2010 e il 2020?
Perché noi non dobbiamo costruire qualcosa di solido verso il futuro? Perché questo ci ha impedito?
E la risposta è semplicissima, c'è impedito da uno schema politico che ormai pensa solo al mese, all'anno al massimo, non pesa mai al futuro.
Tutto viene sulle elezioni del Presidente della Repubblica, sulla vita dei prossimi 4 mesi del Governo, su quello che accadrà in estate, sul post-estate.
Con questo non si costruisce un Paese, con questo si demolisce una umanità.
E allora le nostre proposte, le nostre proposte costituzionali, le nostre proposte di riforma,
nemmeno per un attimo possono essere citate di populismo, autoritarismo, di tutti questi aggettivi che sono lontanissimi da nostra anima.
Vogliono semplicemente dare al Paese un potere democratico, duraturo, costante, voluto dal popolo e che duri per tutto il periodo che il popolo vuole, che duri e per tutto il periodo per cui ha votato che duri.
Questo sia a Roma, che nelle regioni, che nei comuni, che nelle province. E questo è l'obiettivo con cui noi andiamo in Europa.
È chiaro che noi dobbiamo portare in Europa anche questa nostra grande identità nazionale.
Paese dilaniato, continuamente dilaniato nelle tensioni interne, dilaniato in una lotta politica senza quartiere, dilaniato anche da differenze ideologiche che continuamente escono fuori.
Guardate, recentemente è stato il dibattito della Camera sui problemi che io chiamo della vita e della morte, quei grandi problemi dell'uomo.
È stato dilaniato una divisione che se vi fosse stata ancora l'ulivo come alleanza forte, come noi l'avevamo voluto, quella divisione non c'era.
Perché c'era la sede di meditazione, c'era la sede di sedimentazione di questo problema, c'era la sede tipica delle grandi coalizioni parlamentari in cui si pensa, si dibatte nella grande libertà dei singoli, nella grande libertà degli individui.
E poi è la coscienza dei singoli parlamentari che deve agire. Ma c'era un momento di sedimentazione di questi problemi.
Un momento che non c'è stato perché è finito il luogo in cui si poteva sedimentare e fare questo discorso. E noi allora questo luogo lo vogliamo ricostituire.
Noi vogliamo ricostituire l'ulivo. Noi vogliamo ricostituire l'ulivo al termine di questa campagna elettorale, dovremmo fare anche prima.
Ma ricordiamoci che dopo le elezioni ci sarà un appuntamento e il nostro appuntamento sarà chiarissimo.
Se ricostituisce l'ulivo perché senza questo il Paese non va avanti. Ecco allora la nostra campagna elettorale sarà una campagna di unità, sarà una campagna di contenuti, sarà una campagna di proposte.
E' chiaro che ne abbiamo di queste proposte. Vedete ho iniziato ringraziando Tonino Di Pietro e facendogli gli auguri e congratulazioni per quello che è successo nei giorni scorsi.
Ma vorrei ricordarvi, ho detto che ogni tanto si parla a proposito di mani puliti, un fatto che nessuno mai ricorda, come questa battaglia sia stata presa molto sul sedio in Europa.
Come abbiamo fatto su di questo ore e ore di discussione in cui io come Presidente del Consiglio dell'Italia avevo il problema certamente doloroso di illustrare come nel Paese questi mi dicono di parlare più forte, come faccio?
Io parlo così e vabbè, parlerò più forte. È il terzo biglietto che mi mandano. Vediamo di parlare più forte. Potremmo fare una media tra il mio tono di voce e quello di Pietro, secondo me è quello giusto.
Vi dicevo, c'è stato tantissime volte nei vertici questo problema dell'etica in Europa. L'Italia è stata veramente presa come problema e ho dovuto in quella sede spiegare i nostri problemi, l'eredità che avevamo avuto al passato, il mezzogiorno, la mafia, le strutture criminali.
Ma è stata anche presa come esempio di un Paese che ha reagito. E io ho potuto dire sempre ai miei colleghi, sì sì, ma io non nego che abbiamo questi problemi, ma non sarebbe bene che anche voi deste un'occhiata ai vostri problemi della criminalità organizzata.
E questo io l'ho potuto dire perché noi l'occhiata gliela avevamo data, perché mani puliti l'occhiata gliela data. E vi posso dire un'altra cosa estremamente importante, che gli schemi usati, i problemi emersi da questa grande battaglia giudiziaria,
sono stati e sono presi come esempio di una strategia internazionale comune per combattere la criminalità che in Europa sta diventando una tragedia enorme. Una tragedia enorme, no? I nuovi flussi di droga dai Balcani, la nuova criminalità internazionale, l'incrociarsi di tutte le mafie, eccetera.
Ricordo quando noi parliamo del nostro Paese, quando ricordo che il cancelliere Coll in una di queste conversazioni diceva, in Germania possiamo contare circa 100 strutture criminali diversi, identificabili.
Voglio dire attenzione, l'Europa è a rischio, l'Europa è a rischio anch'essa, non solo noi, quindi questa è una battaglia che noi dobbiamo continuare, che noi dobbiamo portare da Italiana a livello europeo, che deve, il richiamo di questo deve far parte, il richiamo morale e l'attenzione su questi temi deve far parte del nostro patrimonio della campagna elettorale.
E su questo certamente nessuno può dirci che non è un richiamo nei confronti della destra, non vi sembra, no? Ma è un richiamo positivo, un richiamo forte, un richiamo di quello che noi dobbiamo avere nei confronti della destra.
Allora, la nostra campagna europea sarà quindi quella di presentare un Paese pulito e un Paese forte.
Allora, le istituzioni che durino, il sistema elettorale che prende i fondamenti dalla scheda numero uno dell'Ulivo, che dia un governo stabile al Paese, che possa fare dell'Italia un partner credibile, ma anche le proposte sulla nuova Europa.
Allora, guardate, l'Europa è in un periodo complicato, un periodo difficilissimo. Ha superato il cabino della moneta unica, che era una meta ardua, per noi quasi impossibile, l'ha superata bene, è iniziata con forza.
E io devo dire, non voglio qui rievocare i momenti di questa battaglia, un momento straordinario, rievoca solo quell'istante in cui quando, dopo due mesi di governo, dopo aver fatto i conti ogni giorno, meditato, dopo che avevo ricevuto tante visite anche di amici carissimi dell'establishment economico e politico europeo che mi avevano detto pro di non tentare neanche.
Non puoi mettere a repentaglio la tua immagine, l'immagine del tuo Paese. Quando il 6 settembre del 1996 ho scritto a Chirac che l'Italia ci sarà, ci dovrà essere nella prima missione, io vorrei qui ricordare che nell'incertezza della risposta, pochi giorni dopo ci fu una conferenza stampa di Chirac su altri temi,
e improvvisamente il presidente francese disse il Neapolitan Italy, non c'è l'Europa senza l'Italia. Una frase semplice che era il semaforo verde, una frase semplice che era il segno che si stava recuperando un ruolo, che si stava recuperando una forza e ad agio ad agio in questi anni noi ne abbiamo costruita questa forza.
Adesso la dobbiamo mantenere e preparare il programma nostro per l'Europa futura, il programma di straordinaria importanza, vedete abbiamo alcune sfide grandiose, abbiamo la sfida dell'allargamento democratico dell'Europa, abbiamo un Parlamento fragile, ha dato per la prima volta prova della sua forza mettendogli in difficoltà la Commissione, ma non è questo solo il modo con cui un Parlamento sia fermo,
ma anche se sempre è stato così. Allora dobbiamo dare più forza al Parlamento europeo, dobbiamo dare più poteri, quindi al popolo nelle elezioni europee, dobbiamo lavorare e questa è una proposta che dovremmo far nostra, perché con l'inizio del 2000 si cominci a dare ai cittadini dei diversi paesi europei anche la cittadinanza europea.
Questo è un fatto di importanza straordinaria che poi quando arriveremo al 2018, quando arriveremo più avanti, avremo i ragazzi che saranno cittadini dei paesi e cittadini europei nello stesso momento.
Noi dovremmo preparare soprattutto un programma economico per l'Europa e qui abbiamo di fronte a noi delle opzioni dei problemi importantissimi.
Guardate, da un lato abbiamo la necessità di andare avanti col piano di stabilità che noi abbiamo firmato, perché non possiamo dare l'idea di una moneta fragile, di una moneta debole, perché l'Euro deve essere la moneta forte, l'Euro sarà la più grande moneta del mondo nello spazio di meno di una generazione.
Siamo già all'80% del dollaro, quando entreranno gli altri 3 paesi siamo leggermente superiori al dollaro, ma poi questo Euro è una moneta aperta, è una moneta che si può allargare, non è un sistema chiuso.
Questa è la grandezza dell'Europa e allora vedete l'Euro ci obbliga tante altre decisioni politiche.
Non è vero che è stata un'invenzione dei banchieri o dei burocrati, l'Euro ci obbliga alla convergenza della politica del lavoro, ci obbliga alla convergenza della politica fiscale, ci obbliga alla convergenza della politica delle regole, della concorrenza ed è qui che noi dobbiamo ricostruire il nostro Paese prima di entrare in questo ambito.
Ricordatevi l'Italia, vi ho detto prima che è un grande Paese dal punto di vista economico, è bene però, l'Italia è sfornita di grandi protagonisti in questa vita europea, abbiamo tante piccole imprese con la loro capacità, con la loro agilità, con la loro intelligenza,
ma attenzione, noi non possiamo essere continuamente i protagonisti passivi e l'oggetto di raids da parte di operatori stranieri senza mai avere questa capacità di espansione verso gli altri Paesi.
È vero che noi abbiamo mentalità e abbiamo costume internazionali, ma non possiamo privarci di questo aspetto. Il secondo grande punto è ricordatevi che il nostro Paese è grande ma ha perso completamente la capacità innovativa, non si fa più ricerca.
Le nostre imprese sono straordinarie nell'innovazione dei processi produttivi, nell'aumento della produttività, ma nell'invenzione dei nuovi prodotti, nell'invenzione nella frontiera della tecnologia, nella frontiera della scienza, l'Italia non c'è mai, l'Italia non esiste.
Se vogliamo che i nostri giovani trovano identità, se vogliamo fare un programma per il 2010-2020, noi dobbiamo dare a questi giovani la speranza e poi dobbiamo anche agire sul grande problema dell'occupazione.
Vi ho fatto proposte concreti in materia sull'uso delle riserve delle banche europee, l'accoglienza è stata prima scettica e poi ad agio ad agio si cercano mille altri strumenti e ogni giorno viene fuori il discorso, ma allora perché non usiamo questo strumento? E vi assicuro che fra non molti mesi il problema ritornerà fuori.
Allora ci troveremo che avremo queste enormi risorse da parte per poter dare dei messaggi a questa Europa, dei messaggi a questa Europa che è divisa, che è stanca e saranno investimenti in ricerca, nelle grandi infrastrutture, ma una cosa però noi dobbiamo cercare assieme.
E questi programmi che vi ho detto noi li faremo, li costruiremo, stiamo già lavorando, metteremo in atto enormi energie, ma c'è qualcosa che nessun programmatore può fare, c'è qualcosa che nessun studioso può fare, che dovremo cercare tutti assieme, cioè l'anima dell'Europa.
L'Europa è un continente vecchio, l'Europa è un continente vecchio, l'Europa è un continente stanco, lo dicevo sabato scorso come un esempio che mi colpisce che tutti i giorni me lo esamino.
Le 25 più grandi imprese europee di oggi erano 25 grandi imprese 30 anni fa, le 25 più grandi imprese americane solo 6 erano grandi imprese 30 anni fa, le altre o non esistevano erano piccole imprese.
Allora il problema dell'anima dell'Europa di dare spazio ai ragazzi, il problema di porci anche gli interrogativi che non sono politici ma che dobbiamo porci, questa nostra scuola lunga e sfarinata che tiene i ragazzi a casa fino a 30 anni, che non dà loro l'anima creatrice fino al momento in cui abbiamo vino di loro, questi grandi problemi.
E come italiani dobbiamo andare in Europa con un altro grande problema, noi viviamo nell'angolo dell'Europa più difficile di tutti gli altri, noi abbiamo una responsabilità internazionale straordinaria e per la prima volta nel dopoguerra abbiamo dato il segno di saperla portare avanti,
con la missione in Albania, col ruolo avuto nei confronti dell'Iran, di pacificazione nei confronti del Mediterraneo, con le iniziative prese e ricordatevi che l'Albania è stato il primo e unico caso di una missione di pace del dopoguerra non guidata dagli americani.
E ancora una volta devo dire la gratitudine alla Francia che nel momento in cui nella Germania, nella Gran Bretagna si sono interessati al problema, perché vedete la missione in Albania è stata un poco come la nostra missione politica che stiamo facendo, noi abbiamo invitato tutti, ma poi sono venuti in pochi, però la missione ha avuto successo.
E' la stessa cosa quella che noi stiamo facendo, e allora in quel momento quando eravamo soli ancora una volta la Francia ha capito quello che era il grande ruolo dell'Italia.
Allora noi viviamo vicino ai Balcani, viviamo di fronte al Mediterraneo, e abbiamo questa enorme responsabilità nel Mediterraneo. E ricordatevi amici meridionali, amici del Mezzogiorno, non c'è alcuna possibilità di sviluppare il Mezzogiorno se non si sveglia tutto il Mediterraneo.
Questo è una cosa cardinale. E allora ricordatevi che alcune cose bellissime che sono avvenute in questi anni nel Mezzogiorno, quasi per caso, non me n'assumo il merito, perché anche se l'avevo capita, ma quello che è successo a Gioia Tauro, e qui ritorno poi al problema della legalità, quello che è successo a Gioia Tauro,
un errore come esso vent'anni fa, che ha fatto di venire di Gioia Tauro il più grande porto del Mediterraneo in cinque anni, e che è diventata la porta dell'Asia, e che ora è nella fradile situazione di essere a rischio, ho letto l'altro giorno nell'avenire un articolo preoccupato, di essere a rischio su problemi di criminalità, allora questo vi dice proprio le due cose.
Quanto noi possiamo per far fare un salto in avanti a questo Paese, da un lato capire il problema del Mediterraneo, i rapporti con l'Islam, la nostra necessità di essere la porta economica con l'Asia, dall'altro lato difendere queste nuove infrastrutture dalla criminalità, fare in modo che non ci possa mai penetrare mafia, camorra, andrangheta, tutto, ecco questo è il nostro compito che noi abbiamo di fronte al Paese.
Allora vedete che il mezzogiorno e l'Europa si saldano assieme, diventano un fatto unico fra di noi. Ecco queste sono le riflessioni che io volevo fare in questa riunione fra di voi e con voi.
Noi stiamo per cominciare un cammino politico comune, un cammino politico che non sarà facile, un cammino politico in cui tutti avranno l'unico obiettivo di dividerci, perché chiaramente se si avranno delle crepe nel rapporto o personale o politico fra i sindaci Tonino Di Pietro e me, allora la nostra sconfitta sarà sicura.
E tutti gli avversari avranno un unico scopo in questa campagna elettorale. Lo scopo di dire che noi stiamo dividendo l'Italia, e già abbiamo visto come questo non abbia alcuna speranza di essere accolto, dovremo dimostrare quei fatti, l'altro scopo è quello di essere, come dicono una compagnia temporanea.
Noi abbiamo obiettivi che durano nel futuro, noi abbiamo gli obiettivi per l'Italia, abbiamo gli obiettivi per l'Europa, noi siamo per l'allargamento della nostra Europa verso est, noi siamo per il nostro ruolo del Mediterraneo, noi siamo per il grande investimento nei giovani nell'occupazione, noi stiamo mettendo assieme tutti questi grandi principi.
La campagna elettorale dovrà servire a due scopi ben precisi. Primo, chiarire che questa è il più organico e serio programma di centro-sinistra, che quindi la nostra opposizione è chiaramente l'opposizione contro la destra, che ha programmi diversi dal nostro.
Secondo, questa campagna elettorale dovrà servirci per fondere le nostre organizzazioni, per fondere il nostro spirito, per creare una squadra comune di cui il Paese ha bisogno.
Allora ricchiamo non solo il rapporto, l'accordo fra di noi, ma il grande ruolo che noi attribuiamo agli amministratori locali, comunemente si dice ai sindaci e comunemente si attribuisce questo a un ruolo personalistico di alcuni sindaci.
Guardate, qui non si è capito niente. Noi non siamo contro i partiti, ma noi ci siamo accorti che ad ormai vent'anni nell'ambito dei partiti non c'è più un processo di formazione, non c'è più un processo di creazione di nuove energie, non c'è più un processo di istruzione.
Allora questo Paese ha bisogno, ha bisogno di creare una nuova classe dirigente e le classi dirigenti si creano con la testa.
Allora in Francia o in Giappone la classe dirigente viene fatta dai compagni di scuola, o quelle dell'Università di Tokyo, o quelle dell'ENA, noi non abbiamo l'ENA, non abbiamo l'Università di Tokyo, non c'è poco da fare, la dovremmo forse fare.
Allora in Gran Bretagna c'è un establishment misto tra un certo tipo di burguesia e alcune grandi università, in Germania ci sono le amministrazioni locali.
La Germania che è stato federale nella sua natura come l'Italia ha visto tutti i suoi cancellieri, esclusi uno nel dopoguerra, che tutti sono stati o presidenti di regioni o sindaci.
Il grande Adenauer era sindaco, era un semplice sindaco, ma dove proviamo noi nuovi dirigenti, dove tiriamo su la nuova classe per questo sfortunato Paese sotto questo aspetto, dove la tiriamo su?
Vedete, la fortuna di Berlusconi è stata di sostituire un'azienda alla mancanza di processo formativo dei partiti, ha sostituito e naturalmente questo gli ha risolto i problemi e gli ha creato di quelli maggiori, perché un Paese non è un'azienda, perché un Paese è un'organizzazione ben diversa da questo paese.
E allora noi dobbiamo, però non possiamo ignorare il problema che c'è sotto e allora io faccio appello non solo ai 4-5 grandi sindaci che sono sulle pagine regionali, ma a quei 700-800 sindaci che sono dietro di loro, agli assessori, a quei ragazzi che devono venire sulle città.
Io non sto vedendo nel Paese alcun altro momento di formazione dei ragazzi che dovranno prendere il potere fra...